很可惜  但是你们只能选择接受
気の毒だが　受け入れるしかないだろう
你  包括你所处决的异端者们
君や　君が担当した異端者たち
你们不是历史舞台上的主演
君らは歴史の登場人物じゃない
明白了吗？
いいかね？
所以之后
だから　この先
如果有与地动说类似观点的书出版
地動説に類似した発想の本が　出版されたとしても
也请你不要太闹腾了
とやかく騒がないでくれよ
那没有意义
無意味だから
安东尼先生
アントニさん
就算是我  也马上就能明白
いくら私でも　すぐに分かりますよ
嘴上说着信仰  实际还是为了钱吧？
信仰だとか言っても　所詮はカネなんでしょ？
你还真是一点没变
あなたは　ずっと前からそうだ
就是你教唆的吧
そそのかしたのは　お前だな
收买神职人员  这世间真是没救了
聖職者を買収とは世も末だ
你究竟给了他多少？
一体　いくら使った？
谁知道呢
さあね
我并不是想标新立异
私は　特殊な主張を　したいわけじゃない
只是想快人一步  踏入众人向往的未来
みんなが向かいつつある場所へ　ただ　一足先に入ろうってだけ
踏入即将到来的  金钱的时代
これから来る　カネの時代に
金钱…
カネ…
舍弃神明  选择金钱么
神を捨てカネか
只要能赚钱  什么都能认可
カネさえ稼げれば全て肯定される
你觉得这是个好的时代吗？
君は　そんな時代が　いいと思うのか？
我亲眼看着解放阵线的首领用火药自爆
解放戦線の組織長が　火薬を使って自爆するところを見た
看到那副光景
あの光景を見て
会有人觉得这不是场悲剧吗？
悲劇的だと思わない者がいるか？
理性与技术不断进步  带来的却是那样的爆炸
知性や技術が進歩した先は　あの爆発だ
打着文明和理性的旗号
文明や理性の名のもとでは
可能会有与在神的名义下无法比拟的大屠杀发生
神の名のもととは　比べものにならない規模の　大虐殺が起こせる
你能懂吗？
分かるか？
没能被神明指引前路的人们  会迎来怎样的结局
神に　進むべき道を　与えられなくなった人間の末路が
失去了神  人就会一直迷惘
神を失ったら　人は迷い続ける
是啊
ええ
但在那迷惘之中  一定存在着真理
でも　きっと迷いの中に倫理がある
这是那位首领说的
その組織長の言葉だ
我也觉得  将来不会是个太平的时代
私だって　これから　平和が訪れるとは思わない
也许会如你所说  是个会带来大量死亡的时代
あなたの言うとおり　次に来るのは　大量死の時代かもしれない
但这份责任会由人来承担  而不是神
でも　その死の責任は　神じゃなくて人が引き受ける
所以  将来存在的一定不是「罪恶与救赎」
だから　そこには　きっと　「罪と救い」じゃなく
而是「反省与独立」
「反省と自立」がある
于是  品尝过苦涩味道的理性
そうやって　苦しみを味わった知性は
总有一天会成长为饱经迷惘的理性
いずれ十分　迷うことのできる知性になる
这份理性会制止暴走的文明
暴走した文明に歯止めをかけて
能够驾驭异常的技术
異常な技術も乗りこなせる　知性になる
你还真是乐观地无可救药
あきれるほど楽観的だ
没错
ええ
但背叛了我的恩人  曾这么对我说过
でも私は　私を裏切った恩人から　言われたことがある
要去思考没有神存在的世界
神なしの世界で考えろって
我愿意坚信  这条道路是可以开辟的
私は　それで道が開けるって　信じたい
而且你忘了最重要的事
それに　あなたは　最も重要なことを忘れてる
即便…
きっと…
即便神不再存于世间
きっと　社会から神が消えても
也一定会依旧存于人们的心间
人の魂から神は消せない
果然跟看上去一样是个小孩
見た目どおり子供だ
无忧无虑  无所畏惧  口出狂言
のんきで健気でワガママ
跟你谈不下去
話にならない子供だ
是吗
そうか
那就谈到这吧
では　話は終わりだ
你已经尽了你的职责
君は君の仕事をした
但这并不符合「当下」
しかし　それは「今」に合わん
时代的风向已经变了
もう　風向きは変わった
感谢你至今为止的辛勤劳动  你可以去歇息了
お勤めご苦労　休みたまえ
这也是最后一次见面了吧
会うのも最後になるだろう
还有什么要问的就快问吧
言い残したことがあれば聞くぞ
我不愿意相信
こんなこと信じたくない
我最坏的预想竟然成真了
こんな最悪の想定が的中するなんて
最坏的预想？
最悪の想定？
怎么回事？一股酒味
何だ？酒臭いな
你发现了？
気付きました？
我在外面也洒了很多
外に大量にまいてきたので
还放了很多浸满酒液的稻草
わらに　たっぷり染み込ませたのも　置いてきた
或许风向确实变了
確かに風向きは　変わったのかもしれない
但要是今晚我们三个都死在这了呢？
でも　もし　今夜　私たち全員が　ここで死んだらどうです？
要是这个教堂发生了火灾呢？
そして　もし　この教会が　炎上するなんて事件が起こったら？
更有甚者
さらに　もし
我要是和守门人说了这些话呢？
私が門番に　こう伝言を残していたら？
「我要去教会搜查异端」
「異端者の捜査で教会へ向かう」
「嫌疑人是地动说的拥护者」
「容疑者は地動説主義者だ」と
这样的话  市民们会觉得谁才是犯人？
そしたら　市民は誰が犯人だと思う？
人会误解对吧？
人は勘違いするんだろ？
会先入为主对吧？
思い込むんだろ？
如何呢？
どうだ？
这样一来  风向是不是又变了？
これでまた　風向きは変わったか？
你… 你都做了些什么
な… 何てことを
听说有个女人去教了教会  我就有不好的预感
女が教会へ向かったと聞いて　イヤな予感がしたんだ
想着万一
もし万が一にも
主教判断地动说是好的  该怎么办
地動説に好意的な判断が下されたら　どうしようかと
没想到他竟然会为它辩护到这种地步
まさか　ここまでの前言撤回を見せつけられるとは　思わなかったがな
幸好我还留了一手
奥の手を用意しておいて　よかった
这样  就可以到处散播传言  说相信地动说的家伙都很危险了
これで　地動説を信じるようなヤツは　危険だというウワサを広められる
你真的觉得你能做到吗？
本気で　そんなことできると　思ってるの？
不试试怎么知道
やってみなければ分からん
你想把我也杀了？
私も殺す気？
说实话  已经无所谓了
正直　もはや　どっちでもいい
就算你从这逃了出去  费尽口舌讲述真相
ここから君が逃げ延びて　真相を語ったところで
也不会有人相信你
誰も信用しないだろうし
不过…
まあ　でも…
杀了你可能会更稳妥
殺したほうが確実かな
你好啊
どうも
无论怎么努力  无论呼喊多少次
何度でも　何度でも叫ぶ
即便只能成为暗夜里的怪兽
この暗い夜の怪獣になっても
我也想留在这里
ここに残しておきたいんだよ
把这个秘密
この秘密を
蚕食殆尽
だんだん食べる
红色与蓝色的行星  未来与过去都
赤と青の星々　未来から過去を
一个接一个吃掉
順々に食べる
反复咀嚼  吞咽下肚
何十回も噛み潰し　溶けたなら飲もう
在山丘上
丘の上で
仰望繁星与感受到的这份寂寞
星を見ると感じるこの寂しさも
被朝霞染红的时候  就会忘却的吧
朝焼けで手が染まる頃には　もう忘れてるんだ
这个世界还不完美
この世界は好都合に未完成
所以我才想了解
だから知りたいんだ
但即使像怪兽一样  吼声震彻天际
でも怪獣みたいに遠く遠く叫んでも
也总有消失的一天
また消えてしまうんだ
本字幕由北宇治字幕组制作 仅供交流试看之用 TG@KitaUji
翻译: 八重垣千鳥 彬云醒芽　时轴: 斓玥　校对: 小企业　压制: 東 風
开辟同一个时代的伙伴
神啊
神様
这是您向我展示的天启  还是别的什么？
これは　あなたが　お見せくださっている　お告げか何かですか？
不
いや
大概是你因为快要死了而意识模糊
多分　死にかけで　もうろうとしてて
这才出现的幻觉吧
勝手に見えてるだけの幻ですよ
原来如此  是这样啊
ああ… そんなもんか
对  就是这样
ええ　そんなもんです
不过  还真是好久不见了
ともあれ　お久しぶりですね
从那之后  你怎么样了？
どうでした？あれから
一塌糊涂啊
さんざんだったよ
都是你害的
君のせいでな
不止是我
私だけじゃない
还有好几个人的人生  都被你的石箱搅得一塌糊涂
何人もが　君の石箱に　人生を狂わされた
说得真是难听啊
人聞き悪いな
我可也是被那石箱毁了光辉前程的其中一人哦
僕だって　あれに　輝かしい未来を潰された一人ですよ
啊  是啊
ああ　そうだったな
但到头来还真是可笑
しかし　最後は滑稽だった
他们居然说地动说不是异端思想
地動説は　異端思想じゃないんだってさ
真是可笑
まったく笑えるよな
对了
そうだ
我还一直拿着这个呢
これを持ってたんだ
还给你
返す
我已经不需要它了
私には　もう必要ない
不
いえ
不用了
大丈夫です
为什么？
なんで？
我只是一个幻影  又没法收下
僕は幻ですから受け取れませんし
而且
それに
这也不止是我的东西了
それは　もう僕だけのものじゃない
真伤脑筋  没想到会变成这样
クソ　まいるよ　こんなことになるなんて
我…
私は…
我至今为止都干了些什么…
私は　今まで何を…
不过  这也是没办法的事
まあ　しょうがないですよ
你只是在错综复杂的状况中  做了力所能及的事
それぞれの状況の中で　やれることをやった
彼此彼此啦
お互いにね
不
お互いじゃない
你和我有很大的不同
君と私は大きく違うんだ
我们的立场不同
同じ立場じゃない
听他说地动说不是异端  我才发觉
地動説が異端じゃないと言われて　気付いたよ
虽然我压根就没想过
まったく予想外だったが
我…
私は…
我原来是这个故事里的反派啊
私は　この物語の悪役だったんだ
该死  真是让我意外
クソッ　まったく驚きだ
没错
確かに
我们的确是敌对关系
確かに僕らは　敵対した関係でしたね
这世界上有各种各样的人
この世には　さまざまな人がいる
正直的人  满嘴谎话的人  可鄙的人  勇敢的人
正直者も　ウソつきも　情けないヤツも　勇敢なヤツも
更令人惊讶的是
さらに驚きなのが
一个人可以同时拥有这些要素
1 人の人間に　その全ての要素が　入ってることもあるし
并且每天都显露出不同的面孔
それらが日々　変化したりもする
世界如此之大  却没有完全相同的两人
こんなに大勢いるのに　誰一人　同じ人はいない
那当然会源源不断的出现纷争
そりゃ　争いは絶えないでしょう
但是  话是这么说
でも　だけどです
从古至今
過去や未来
从相隔许久时光的「他们」的角度来看
長い時間を隔てたあとの　「彼ら」から見れば
现在的我们也只是
今いる僕らは所詮
统称为「十五世纪的人」
皆　おしなべて「15 世紀の人」だ
当我们意识到的时候  就已经处于这个时代了
僕らは気付いたら　この時代にいた
明明可以在别的时代  但就偏偏是这个时代
別の時代でもよかったのに　この時代だった
虽然那只是偶然
それは　ただの偶然にすぎないけど
但这是奇迹  也是命运
奇跡的であり　運命的なことだ
我觉得比起生于同一种思想
僕は　同じ思想に生まれるよりも
还是生于同一时代的人要更加亲近
同じ時代に生まれることのほうが　よっぽど近いと思う
所以  虽然我觉得绝对不是那样
だから　絶対そんなわけないと　思いつつも
虽然感情和逻辑都在拒绝这种想法  我也还是愿意相信
感情と理屈に拒絶されようとも　こう信じたい
碰巧活在这个时代的所有人
今　たまたま　ここに生きた全員は
就算对对方都恨不得杀之而后快
たとえ殺し合うほど憎んでも
我还是认为  大家都是创造了同一个时代的伙伴
同じ時代を作った仲間な気がする
创造了同一个时代的伙伴…
同じ時代を作った仲間…
你在安慰我吗？
それは　私を慰めてくれてるのか？
当然
もちろん
我可是你脑海中的幻象
僕は　あなたが作り出してる　幻ですし
多谢
どうも
但是  我不能就这么接受
でも　それに甘えちゃいけない
我…
私は…
我其实对你抱有一种感情
私は本当は　君に思ってたことがあるんだ
但  那绝不是应该对你们这些异端产生的感情
しかし　それは君ら異端には　感じてはいけない感覚だ
所以  我一直假装忘记了这些
だから忘れたフリをして生きてきた
是什么呢？
何ですか？
是心痛
痛みだ
那时看到你的选择  我就觉得很可惜
あの時　君の選択を見て　気の毒に思った
别寻死啊
死を選ぶな
你还太年轻  不该因自己的信念或他人的信仰而死
自分の信念や　他人の信仰に　殺されるには若すぎる
我曾这么想过
そう思った
是吗
そうですか
和我的想法不同呢
僕の考えとは違いますね
但  我会记住的
まっ　だからこそ覚えておきますよ
也许  那就是神赐予我的
あれは神から与えられた
第一个  也是最后一个机会
最初で最後の　機会だったのかもしれない
但是我因为麻烦而无视了这种感情
でも　その感情を　めんどくさがって無視したんだ
所以  我果然
だから　やっぱり私は
是个坏人啊
悪役なんだ
还有什么想说的吗？
あと何か言いたいことありますか？
这里应该马上就要塌了  你也要死了
多分　もう　ここも潰れるし　あなたも死にますよ
你一定什么都知道吧？
君　物知りだろ？
那最后  请你告诉我
だったら頼む　最後に教えてくれ
我的女儿  能去往天国吗？
私の娘は　天国に行けたのか？
谁知道呢
さあ
我很久以前不是说过了吗
随分　前に言ったでしょ
死后的事没有人知道
死後のことは誰も知らない
但是  如果你希望这样的话
でも　そうなってほしいなら
那就在你还活着的时候  做你认为应该做的事
あなたが　まだ生きてるうちに　すべきだと思うことをしてください
你还没做完的事
やり残したことを
那么再见
では　さよなら
是吗
そうか
你也找到了啊
お前も見つけたんだな
即使下地狱也在所不惜的事
そのために地獄に落ちたっていいと　思えるものを
神啊
神様
小女所有的错误都是我造成的
娘の過ちは全て　私の勘違いが原因なのです
全都是我的过错
全て私の過ちなのです
如果您不反对地动说
地動説が　あなたに反するものでないなら
无论… 无论如何
どうか… どうか
无论如何
どうか
无论如何  都请让我的女儿去往天国吧
どうか　娘は天国へ
去往天国…
天国へ…
开什么玩笑啊  混蛋
ふざけんなよ　クソッ
居然还捅了我
刺しやがった
我会死吗
これ　死ぬな
可恶
クソッ
完了
間違えた
死了就一切都完了
死んだら全部終わりだ
死后没有神
神も死後もないんだ
赚来的钱  学到的知识  可见的未来
稼いだカネも　覚えた知識も　見えた未来も
全都消失了
全て無駄だ
到这里  就结束了啊
こんなところで　終わりなんだ
我的人生  到底是为了什么…
私の人生は　一体　何のために…
1468年 波兰 市中心
好  请大家排好队
はーい　並んでくださーい
我是第一次来  果然是如传闻一般的盛况啊
初めて来ましたけど　ウワサどおりの大盛況ですね
真是多谢您来捧场
そりゃどうも
要来点什么？
ご注文どうします？
哎呀  你是店主的儿子？
あら　あなた　息子さん？
啊  不是  我在这里受了一些关照
ああ　いや　ここで　ちょっとお世話になってて
啊  是这样啊
あら　そう
那你是从哪来的？
じゃあ　ご出身は？
那个…
ええと…
好了  大家久等了  面包出炉了
はいはい　お待たせ　焼き上がったよ
大家快来买吧
さあ　買った買った
哎呀  今天也辛苦了
いや～ 今日もご苦労
师傅您也辛苦了
親方も　お疲れさまです
对了  阿尔伯特  我有话跟你说
そうだ　アルベルト　ちょっと話があるんだ
可以吗？
いいか？
我就直说了
単刀直入に言う
去上大学吧！
大学へ行けるぞ！
啊？
はあ？
很惊讶吧
驚いたろ
不过我也很担心
でも心配ねえ
好了  听我说
まあ　聞け
你也知道  我们面包店
知ってのとおり　俺たちパン屋は
是根据当局的小麦收购量
当局の麦の買い入れ量に応じて
推出价格与重量都合适的面包
適切な値段と目方のパンを　出さなきゃならねえ
你很聪明
お前は賢い
通过你收集信息  预测行情  得出预测数据
情報を収集して　相場を予測し　概算を出せる
我才能用这个数值  做出完美配置的面包
その数値で　俺は完璧な調合　分量のパンが作れる
托你的福  店里生意兴隆
おかげで店は安泰
你是这家店的功臣
お前は　この店の功労者だ
总之
というわけで
上大学的费用  全部由我出
大学へ行く費用は全て俺が出す
非常感谢
ありがとうございます
但请允许我拒绝
お断りさせていただきます
我有说过我想上大学吗？
僕　大学　行きたいなんて言いました？
啊  不  因为你很聪明  听说以前又热爱学习…
ああ　いや　お前は賢いし　昔は学ぶのが好きだと…
学问什么的  根本没用
学問なんて　どうしようもないですよ
毫无意义
無意味だ
岂止  反而有害于我
いや　それどころか害悪ですよ
好奇心害死猫
好奇心は人をのむ
所谓研究  总有一天会让人走火入魔
研究なんて　いずれ　自己目的化して暴走する
所以说  最好还是不要参与
早い話　関わらないほうがいい
嗯  确实
まあ　確かに
我不清楚你以前的痛苦经历
お前の昔のつらさは　俺には分からねえ
我应该更注意一点的
もうちっと　気ぃ遣うべきだったな
嗯  谢谢您的这份心意
ええ　気持ちはありがたいですが
但我想忘记过去的事
もう忘れたいんです　昔のことは
我只要能生活下去就很满足了
僕は生活さえできれば　十分満足です
别无他求
他に何も望みません
等一下
ちょっと待て
那  你为什么不扔了星盘？
じゃあ　なんで　アストロラーベを捨てねえんだ？
我眼见那片踪迹难寻的云
行方知らずの　あの雲を見た
我的鳞片与你如此相似
わたしの鱗は　あなたに似ていた
舌头分为两叉  眼睑从未阖上
舌は二つ　まぶたは眠らず
隐约传来艾草淡淡的芳香
ぼやけたよもぎの　香りがする
在那片踪迹难寻的云之下
行方知らずの　あの雲の下
我的心如火星般雀跃
わたしの心は　火の粉に似ていた
素履而往  两耳不闻
靴はいらず　耳は知らず
只凝神静听你的呼吸
あなたの　寝息を聞く
滑过蓝铃花铺就的床  置身于春日之中
ブルーベルのベッドを滑った　春みたいだ
大山雀竟是如此歌唱的吗
シジュウカラはあんな風に歌うのか
不识大海  不解花意  仰望天空的我
海を知らず　花を愛でず　空を仰ぐわたしは
不过是想再看一眼巫山的云
また巫山の雲を見たいだけ